Etude de l'existant :
--------------------
Dans l'economie actuelle, rare est le produit qui arrive a etre consommé par son utilisateur final 
sans l'intervention du transport. Presque tous les produits doivent passer par une serie de déplacements
entre un lieu de production quelconque, des dépots et des consommateurs. Naturellement, ces déplacements
entrainent des couts. Les frais attribuables à la gestion de la chaine d'approvisionnement s'élèvent a 32%
du cout de fabrication dans la plupart des cas. Donc il va de soit que les couts de logistique constituent 
un élément déterminant de la compétitivité de l'entreprise.

The current global economy trend to put transport in the midle of the industry chain.
almost all product must go through a series of trips between production, wharehouses
and cunsumers. these trips cost money, in most cases the supply chaine expenses 
attributable to the management cost up to 32% of the manufactring. So it stands a 
determining element of company competitiveness.
The appllication focuses on optimisation transport downstream, and increasing 
performance indicators.


Problèmatique:
--------------
La problématique a resoudre s'etend essentiellement à l'organisation des tournées de livraison, l'optimisation
des couts de distrubution depuis une plateforme fixe vers des points de ventes.

The problem to solve cover delivery rounds, distrubution costs, and optimization truck 
round  from warehouses platform to differents points. Comparison between  achieving a 
delivery schedule and development of transport performance indicators.

Presentation:
-------------
La logistique du transport connait de plus en plus un intéret grandissant a cause, d'une part, des cout élevés qui
y sont liès; et d'autre part, les clients deviennent plus exigeants, ils veulent etre livrés dans une plage d'horaire 
et une quantité qu'elles leurs conviennent, a cela s'ajoutent d'autre contraintes telles que la capacité limitée des
véhicules, le temps de travail des chauffeurs qu'il faut prendre en considération.Par conséquent les entreprises sont 
amenées à chercher des moyens d'optimisation de tournées de véhicule capable de gérer un grand nombre de contraintes 
et de clients d'une manière efficace. Cette problématique est connue sous le nom de problèmes de tournées de véhicules
traduit en anglais par Vehicle Routing Problem (VRP).
Ainsi, l'objectif principal de ce travail est de planifier les tournées de véhicule pour satisfaire pleinement les demandes
de clients, tout en minimisant le nombre de véhicules a utiliser et la distance totale parcourue en respectant un certain 
nombre de contraintes.

Definition:
-----------
Le probleme de tournées de Véhicules plus connu sous le nom anglais Vehicle Routing Problem (VRP) est un problème qui a fait l'objet
de nombreuses études. il a été introduit en 1959 par Dantzig, et permet de modéliser ainsi que de résoudre des problèmes de transport
opérationnel.
VRP est une classe de problèmes de recherche opérationnelle et d'optimisation combinatoire. Il s'agit de déterminer les tournées d'une 
flotte de véhicule afin de livrer une liste de clients, ou de réaliser des tournées d'interventions (maintenance, réparation, controles) 
ou de visites(visites médicales, commerciales, etc.). Le but est de minimiser le cout de livraison des biens. Ce problème est une extension
classique du problème du voyageur de commerce, et fait partie de la classe des problèmes NP-Complet.

On associe généralement à chaque point de passage une quantité (à collecter ou à livrer) et/ou un temps de service. De plus les véhicules 
sont souvent limités en termes de capacité. La capacité d'un véhicule représente la quantité de produit maximum pouvant étre contenu dans 
le véhicule. Ce problème se nomme problème de tournées de véhicules avec contrainte de capacité (Capacited Vehicle Routing Problem ou CVRP)
et consiste à livrer (ou collecter) une charge sur les points de passage à l'aide d'une flotte de véhicules dont la capacité est limitée. Ce type de problème est souvent confondu avec le problème de base qu est celui de VRP.
En effet, dans les cas pratiques, les tournées correspondent à une livraison (ou une collecte) avec une certaine demande sur chaque point de passage et doivent donc prendre en compte la contrainte de capacité a respecter par chaque véhicule, on rencontre très rarement des problèmes sans contrainte de capacité.
Ainsi les contraintes les contraintes usuelles de base du VRP ou CVRP sont les suivantes :
- Tous les clients doivent étre visités
- Un client ne sera servi qu'une unique fois
- Un véhicule qui arrive a destination doit en repartir
- La capacité des véhicules doit étre respectée
Les types d'algorithmes de résolution existants:
*Exacts: Branch and Bound, Branch and cut.
*Heuristiques: 
-Constructions et composites
-Améliorations: Deterministe, et non deterministe; Tabou, Génétique circuit simulé, et colonie de fourmis.

Outils de resolution :
OptaPlanner est un moteur Open Source intégrable et léger de planification qui aide à résoudre efficacement des problèmes de satisfaction 
de contraintes. Il résout les cas d'utilisation tels que:

WEBOGRAPHIE
-----------
http://fr.wikipedia.org/wiki/Probl%C3%A8me de tourn%C3%A9es de v%C3%A9hicules
Entrepots et magasins, Michel ROUX, 4emeEdition: Eyrolles 2008
http://student.ulb.ac.be/~bfortz/bb.pdf
